# 목차
## [1. static sites](#static-sites)
## [2. iframe](#image)
## [3. XMLHTTPRequest](#xmlhttprequest)
## [4. AJAX](#ajax)
## [5. SPA](#spa)
## [6. CSR](#csr)
## [7. SEO](#seo)
## [8. 요약](#요약)
## [9. 출처](#출처)

# [static sites](#목차)
 static sites란 정적 페이지를 의미합니다. 1990년 중반까지 모든 사이트는 이미 정의되어 있는 사용자가 사이트에 접속했을 때, server에서 html문서를 전송해줄 뿐인 static sites였습니다. 이러한 구조는 사용자가 다른 페이지를 요청했을 때 html 문서를 다시 전송해야 하기에 화면 전체가 깜박이 다시 페이지를 로드해야한다는 단점이 있습니다. 그러한 경험은 사용자가 느끼기에 좋은 경험은 아니었을 것이기에 이러한 문제점들을 해결하기 위해 아래에 후술한 [iframe](#iframe), [XMLHTTPRequest](#xmlhttprequest), [AJAX](#ajax), [SPA](#spa), [CSR](#csr)과 같은 개념들이 등장하게 되었습니다. 또한 페이지의 로드 문제를 해결한 후에는 [SEO](#seo)에 불리한 점이나, 처음 페이지를 불러오는 시간이 길어진다는 문제가 생겨나기도 했는데, 이는 [SSR](#SSR)을 통해 극복하게 되었습니다.
# [iframe](#목차)

 1996년에 iframe이라는 html tag가 등장했습니다. iframe tag는 문서 내에서 또 다른 문서를 담을 수 있는 tag이며, 이러한 기능은 부분적으로 페이지의 문서를 업데이트 하는 것을 가능하게 만들었습니다.

# [XMLHTTPRequest](#목차)
 1998년 XMLHttpRequest라고 불리는 지금도 널리 쓰이는 fetch api의 원조가 되는 것이 탄생하였습니다. XMLHTTPRequest는 데이터를 json 형태로 전송할 수 있게 해줍니다. 그로 인해서 데이터를 json 형태로 필요한 만큼만 가져온 후 javascript로 동적 html 문서 생성 후 페이지 업데이트가 가능해졌습니다.

# [AJAX](#목차)
 2005년엔 앞서 말한 방식들이 공식적으로 AJAX란 이름으로 지원되게 되었고, Google에서도 Gmail, Google Maps등을 AJAX 기반으로 개발하게 되었습니다. 

# [SPA](#목차)
 SPA, <u>S</u>ingle <u>P</u>age <u>A</u>pplication입니다. 한 페이지 내에서 필요한 데이터를 server에서 받아온 후 부분적으로 업데이트하는 방식인 SPA를 사용하는 것은 사용자의 편의 증가에 지대한 영향을 끼치게 되었습니다.

# [CSR](#목차)
 CSR이란 <u>C</u>lient <u>S</u>ide <u>R</u>endering의 줄임말입니다. 말 그대로 [SSR](#ssr)과는 반대로 Client에서 페이지의 렌더링을 담당하는 개념을 의미합니다. 전과는 다르게 사용자의 pc 성능이 뛰어나졌기에 전보다 더 많은 것들을 어렵지 않게 처리할 수 있게 된 점과, Javascript의 훌륭한 표준화로 인해 생성된 강력한 커뮤니티가 존재하는 점을 바탕으로 Angular, Vue, React와 같은 CSR 시대에 돌입하게 되었습니다.

 CSR의 장점은 부분적인 업데이트를 통해 페이지를 변경하지 않아도 다양한 컨텐츠를 보여주며 사용와 상호작용 할 수 있다는 것입니다. 하지만 CSR에게도 단점이 존재합니다. 첫번 째로 처음 페이지를 로드할 시 시간이 오래 소모된다는 단점이 있으며, 두번째로는 [SEO](#seo)에 불리하다는 단점이 있습니다. 이러한 문제들은 CSR이 작동하는 방식이 원인입니다. 
 
 CSR 방식을 사용한 서비스에 client가 접속했을 때 server는 client에게 index.html 파일을 전송해줍니다. 파일 내부를 살펴보면 body tag 안에 존재하는 것은 root라는 id를 가진 div tag와 application에서 필요한 javascript 링크가 전부입니다. 그렇기에 처음 페이지에 접속한다면 빈 화면을 제외하고는 볼 수 있는 것이 없습니다. 따라서 화면에 표시하고 싶었던 무언가들을 불러오기 위해서는 html문서 내에 링크로 존재하던 javascript server에서 가져와야 하는데 여기서 문제가 발생합니다. javascript 링크에서 가져와야 하는 것이 사용자에게 표시할 데이터나 로직뿐이 아니고 application 자체를 구동시키는 소스또한 존재하기 때문에 첫 화면을 보기까지 시간이 오래 걸립니다. 또한 html문서 자체를 생성해서 전송한 것이 아니기 때문에 [SEO(<u>S</u>earch <u>E</u>ngine <u>O</u>ptimization)](#seo)가 불리하다는 단점도 발생하게 됩니다. 이러한 단점을 극복하기 위해서 client에서 모든 것을 처리하는 CSR과 반대인 [SSR](#ssr) 방식을 사용하기도 합니다.

# [SEO](#목차)
 SEO란 <u>S</u>earch <u>E</u>ngine <u>O</u>ptimization의 약자이며, Google, Naver와 같은 검색엔진이 html 문서를 분석 후 사용자가 검색하기 편하도록 분류하는 것을 말합니다.

# [SSR](#목차)
 SSR이란 <u>S</u>erver <u>S</u>ide <u>R</u>endering의 축약어입니다. 말 그대로 server측에서 rendering을 해준다는 의미인데요. SSR은 단순히 html 파일만 보내주는 [CSR](#csr)과는 다르게 server에서 필요한 데이터를 모두 가져온 후 html 파일을 만들어서 동적으로 제어할 수 있는 소스코드와 함께 전송해줍니다. 그로 인해서 발생하는 장점들과 단점이 각각 존재하는데요.

 우선 장점으로는 [CSR](#csr)과 비교했을 때, 상대적으로 초기 페이지 로딩이 빨라지며 모든 컨텐츠가 html 문서 내부에 존재하기 때문에 [SEO](#seo)에 더 유리하다는 점들이 있습니다.

 단점으로는 [static sties](#static-sties)에서 페이지 업데이트를 하려면 새로 html 문서를 보내줘야하기 때문에 화면이 깜박인다는 문제와 서버에 과부하가 걸리기 쉽다는 문제와 사용자가 화면을 빨리 확인할 순 있지만 동적인 작동을 위해 사용하는 javascript가 다운로드되는 시간동안은 유저와 상호작용이 불가능하다는 점들이 있습니다.
 
 그렇게되면 상대적으로 [CSR](#csr) 보다는 초기 페이지 로딩이 빨라지고, 모든 컨텐츠가 html 문서 내부에 존재하기 때문에 [SEO](#seo)에 더 유리합니다.

# [요약](#목차)
    1. static sites === server가 client에게 html 문서 자체를 전송하는 사이트
    2. iframe === html 문서 내에서 또 다른 문서를 담을 수 있게 해주는 html tag
    3. XMLHTTPRequest === 원하는 데이터를 필요한만큼 json 형태로 가져올 수 있게 해주는 것.
    4. SPA === 페이지 하나로 구동되는 application
    5. CSR === client에서 페이지를 생성하는 기술
    6. SSR === server에서 페이지를 생성하는 기술
    7. SEO === 검색엔진이 사용자가 원하는 정보를 잘 찾을 수 있도록 최적화 하는 작업
   
# [출처](#목차)
---

### [참고 영상](#출처)
1. https://youtu.be/iZ9csAfU5Os